Meneer Dekker, Kunt u… iets vertellen
over hoe u in het begin van de oorlog
woonde, waar u woonde en hoe het
gezin was samengesteld waar u woonde?
Ja, dus ik heb altijd aan het Zuiderdiep
119 gewoond. En ik had nog een broer.
En hoe oud was die?
Die was… twee jaar,
drie jaar jonger als ik.
En… Wat voor werk deed uw vader?
Behanger/ stoffeerder.
En u dus ook?
Ja.
En mijn grootvader ook.
Dus het was echt een familiebedrijf.
De hele familie.
Want wat was het voor
buurt waar u woonde?
Zei u?
Wat was het voor buurt waar u woonde?
Zuiderdiep.
Ja.
Jodenbuurt.
Kunt u iets vertellen
over de sfeer in die buurt?
Ja, het was gewoon een Jodenbuurt.
En achter ons was de hoerenbuurt.
Dus… we hebben van
alles wel meegemaakt.
Was het er gezellig?
Ja, zeker.
Ja.
Die meisjes stonden
altijd om het hoekje.
En als ik zeg maar met de hond er uit ging,
dan… ja dan ze waren zo gek met die hond.
Nou ja later zei ze tegen mij van of
ik ook even zin had om mee te gaan.
Ik zeg nou, toen was ik getrouwd, dus
van… ik heb zo’n fabriekje thuis.
Ja.
En… kunt u iets vertellen
over hoe het was om… vroeger
als kind en als jongere op te
groeien in die Joodse buurt?
Merkte u daar veel van? Winkels
die op zondag open waren en… wat?
Nou ja, als wij met de boot weg waren en
we kamen ’s avonds thuis, dat was… de bakker
in de Folkingestraat dat was een Jodenbakker,
daar konden we altijd nog galletjes halen.
Dus… daar konden we dan brood kopen.
Ja.
Als we thuiskwamen.
Dus dat was een goed
contact? Onderling?
Ja, zeker.
Ja. Toen… toen de oorlog begon.
Ja.
Wat weet u daar nog van, 1940?
Ja, dus zoals ik al verteld
heb, mijn vrouw en ik net bij
elkaar waren, zij was zeventien
en ik een jaar of achttien.
Nou, ja. En toen kwamen die Moffen,
die kwamen met de vliegtuigen over.
Dus toen woonden we aan het Zuiderdiep
en toen zagen we die grote vliegtuigen
allemaal over komen en die Duitsers die
gingen met auto;’s allemaal naar de
Assendijk [onbekende spelling], dus en
zingende want ze kwamen meteen met de benen
omhoog [onverstaanbare woorden] en allemaal
bij ons door de Stationsstraat heen.
Dat heeft u ook gezien?
Ja, zeker. Nou, poeh.
Was dat angstig om te zien?
Nee, man. Dat was toch mooi. Nee, we
hebben er gewoon met plezier naar gekeken.
Maar ja, voor die jongens was
natuurlijk vreselijk, want ze werden
daar bij de Assendijk [onbekende
spelling] allemaal afgeslacht.
Ja hoor, die, dat was, daar
konden ze nergens heen.
U was, toen de oorlog uitbrak, was u
achttien he, of zeventien, achttien.
Ja, ja.
Moest u niet onder de wapens?
Wat?
Werd u ook gemobiliseerd toen?
Ja, begin direct niet.
Toen… ja, toen werd ik opgehaald, of opgehaald,
ik moest me melden bij het Arbeidsbureau
en daar werd ik gekeurd en… toen werd ik
goedgekeurd, dus toen moest ik naar Duitsland,
maar ik was zo brutaal, toen ik naar die
dokter toe gegaan, die woonde toen aan de
Heresingel, en… dat wist ik ineens en daar ben
ik heen gegaan, hoe of ze mij konden goedkeuren,
want als kind zijnde had ik… een operatie
aan mijn nier gehad, abces achter de nier.
Dat ik was expres bij mijn vader aan het werk,
zeg maar omdat ik geen zwaar werk mocht doen.
Nou, toen kon ik herkeuring
aanvragen en toen was er een Duitse
dokter die mij ondervroeg, hoeveel
nieren mij afgenomen waren.
Ik kon niet anders zeggen als
een. Maar dat was helemaal niet zo.
En toen werd ik voor een half
jaar of zoiets, vrijgesteld.
Nou, dat is mooi.
Ja.
Dat kwam goed uit.
Want toen moest ik weer komen en toen heb
ik mij ingesmeerd met precipitaatzalf.
Ik kreeg een wondje boven op het hoofd en mijn
vader nog wel eens uitslag in de hoeken van de mond
en daar heeft die toen van de dokter precipitaatzalf
voor gekregen en dan was het zo weer klaar.
En hij zegt: Smeer dat ook maar op dat wondje.
Maar ja, toen was mijn hele hoofd was ontstoken.
Want ik kon daar niet tegen.
Want er zat kwik in. En op die manier heb ik het
zelf uitgevonden om uit de oorlog te blijven.
Ik heb het zeven keer gedaan.
Zo, dus u had een hele
ernstige ziekte zogenaamd?
Ja, maar ik deed het, ja, wat ik
moest weer voor de keuring komen,
en van de ene op de andere dag
zat ik helemaal onder de uitslag.
En ik heb ik het in begin gedaan, dan ging ik me
gewoon ’s avonds scheren en dan smeerde ik me die
zalf in, nou dat heb ik geweten, ik ben drie dagen
blind geweest, de hele rommel was dik gezwollen.
De beste vriend van mij, die kon mij
op de keuring zeg maar niet herkennen.
Nou en… later deed ik het op de borst en dat was
dit een blaar, van hier vandaan tot daar aan toe.
Dus u moest er wel
wat voor overhebben?
Wat?
U moest er dus wel
wat voor over hebben?
Dat had ik ook.
Ja.
Ik wou niet naar Duitsland.
Nee.
Dus… nou en op een gegeven moment…
wil je daar nog meer over weten?
Ja.
Eigenlijk is het elke
keer hetzelfde hoor.
Ja.
Ik heb dat zeven keer gedaan. Totdat ik… mijn vader
zei jongen, omdat ik bij hem aan het werk was.
En we kregen geen materiaal meer in de
oorlog, dus geen behang, geen tapijt,
geen linoleum en geen gordijnstoffen,
dus er was voor mij geen werk meer.
Toen zegt mijn vader tegen
mij van: Je moet zien
dat je bij een andere
stoffeerder aan het werk komt.
Okay. Daar komen we zo
op, over dat stukje.
Ik wil eerst graag even weten toe
u bij uw vader in dienst was in
die stoffeerderij, van wanneer
tot wanneer heeft u daar gewerkt?
Ongeveer?
Nou… nou, ja, hoelang heb je daar gewerkt?
Dus, ik was veertien of vijftien jaar.
Ja.
Toen ik daar begonnen ben,
en nou ja, totdat op dat
gegeven moment dat wij geen
materialen meer kregen.
En toen moest ik een
andere baas opzoeken.
Wanneer was dat
ongeveer dat dat ophield?
Wat zei u?
Was dat in 1943 of in ’44 of
nog later? Weet u dat nog?
Ja, was in, ik dacht ‘40/’41.
Ja, ja.
in het begin.
Ja. Maar toen u dus nog met uw vader
samen werkte, wat deed u zoal?
Bouwen.
Allemaal bij mensen thuis?
… Woningen inrichten, ja.
En er was ook nog een hele grote
klant toch? Op de Grote Markt?
Ja. Daar, daar kom ik op, dat
we dat. Bij het Scholtenhuis.
Ja.
Maar dat kreeg ik doordat ik bij die… bij
die… ging solliciteren voor die andere baas.
Okay.
En… en ik was toen zeg maar achttien,
negentien jaar, toen ik daar heen ging.
En, dus hij wou heel graag
zeg maar extra mensen aan
het werk hebben, omdat het
daar zo’n groot werk had.
Omdat ik zo’n jonge leeftijd had.
Durf je dat wel?
Ik heb een heel groot werk
op het Scholtenhuis gekregen
van de Rijksgebouwendienst
en… ja Durf je daar wel heen?
Ik zeg: Dat wil ik eerst
eens met pappa overleggen.
En mijn vader zei van: Mijn
jongen, ze hebben mij altijd
verteld, in het hol van de leeuw
is het altijd het veiligste.
Dus, toen heb ik dat gedaan.
Nou en ik heb nou ongeveer zo’n twee, tweeënhalf
jaar heb ik daar in het Scholtenhuis gewerkt.
Hoe vaak kwam u daar?
Wat zei u?
Elke dag.
Elke dag?
Elke dag. Ik heb daar dat hele
Scholtenhuis van onder tot boven behangen.
Zo.
Ja.
Dus uw chef op het Scholtenhuis was
de heer Ludecke [onbekende naam ]?
Ludecke [onbekende naam ], dat
was de chef van het Scholtenhuis.
Dus, die gaf al het werk aan mij op.
En… Maar ja. Om een gegeven
moment ging dat niet snel genoeg.
Maar verdieping hoger, daar zat aannemer
van de Velde, en die had allemaal
arrestanten aan het werk, die hielpen hem
mee met stenen sjouwen en… planken enzo.
Die zaten op het hoofdbureau van de
politie en die werden opgehaald en die
jongens die hielpen mee, die vonden
dan, die hadden dan zogenaamd vrij.
En… dus… toen hij tegen mij begon
van… dat dat zo lang moest duren.
Nou ja, ik zeg, dan moet
je mij ook net zo zoals van
de Velde, zegmaar mij… ook
arrestanten er bij geven.
Ja die laufen die Weg Mensch. Ik zeg:
Nou dan doe je de deur toch op slot.
En wat moeten die jongens machen?
Ik zeg: Nou het is allemaal ouderwets
linnen, dus dat moest er allemaal
uit getrokken worden, want dat
was allemaal zo’n beetje verrot.
En al die spijkertjes eruit katten
[onverstaanbaar woord]. Nou zodoende kreeg
ik twee arrestanten bij mij aan het werk,
nou die jongens vonden dat prachtig.
En waren dat arrestanten uit het
Scholtenhuis of van het politiebureau?
Nee die kwamen van het hoofdbureau.
Ja, ja.
Daar zaten ze zeg maar gevangen, want ik geloof
niet dat ze in het Scholtenhuis cellen hadden.
Maar wel voor verhoor werden
ze daar heen gebracht.
Dus en… nou ja… ik vond die… Ludecke
[onbekende naam] niet zo’n gekke kerel hoor.
Dat… Dus enfin ik heb die
kamers daar klaargemaakt
en... nou en zo ging ik het
hele Scholtenhuis door.
Hoe gaat zoiets met bijvoorbeeld
de keuze van het behang?
Wie bepaalde de keuze van
wat voor behang er op moest?
Onze baas en… Wat zei ik net?
Waar dat gebouw onder viel?
Rijksgebouwendienst?
Rijksgebouwendienst.
Ja, die, en die baas van mij
die had nog een hele voorraad
in zijn pakhuis zitten met
allemaal voorraden behang.
Hele balen. Dus dat ging allemaal
naar het Scholtenhuis toe.
Als er maar weer een
fris behangetje in was.
En hoe ging dat dan op zo’n kamer
als u daar aan het werk was?
Werd er dan, zaten er ook Duitsers
te werken als u daar bezig was?
… ja die zaten er gewoon ook en…
Hoe ging dat dan?
Werktafel die stond midden
in en… ik kon, die kamer
was verder vrij die zaten
gewoon even in een hoekje.
Hoe zagen die kamers eruit?
Wat?
Hoe zagen die kamers daar
eruit? Waren ze mooi?
Ja.
Ja?
Ja, echte ouderwetse kamers
hè. Nou en, dus toen ik bij
Ludecke klaar was, toen moest
ik naar die kamer van Lehnhoff.
Dus ik meldde mij daar dat ik
de kamers moest behangen en…
het eerste wat ik begon: Die
Zimmer musst Heute fertig.
Als ik ’s morgens begon. Maar dat wou nooit hè. Ik
was wel een dag of drie vier in zo’n kamer bezig.
Linnen er allemaal uit, nieuw
linnen er in, spijkeren.
En… nou dat was zo’n grote
boef, dus daar praatte ik ook
praktisch, die zat de hele
dag daar bij het bureau hoor.
Hoe zag die kamer eruit?
Weet u daar nog wat van?
Ja, zo’n kamer als dit.
En dan zeg maar met allemaal ouderwetse…
betimmering, plafond zeg maar beschilderd.
Maar zag u bijvoorbeeld
ook wel eens persoonlijke
dingen op het bureau staan,
zoals… foto’s of… drank of
Nee.
Dat soort dingen.
Tabak.
Ja.
Dat vroeg ik toen een keer, want ik zag hem
sigaretten roken. Ik kon geen tabak krijgen.
Ik zeg: Haben Sie noch was Tabak fur
mich? Oh Mensch. Ik heb zelf niks.
Nou enfin, toen op een gegeven moment toen
komt… mijn baas komt kijken hoe ver of het was.
En daar was achter nog een kamer en die… zat op
slot. En hij wou kijken of daar ook behang in moest.
En… daar zat geen sleutel in, dus ik zeg:
We moeten die sleutel uit die deur proberen.
En die paste, dus toen waren
we dus alleen daar in die kamer.
En… toen heb ik… toen hebben we er even
ingekeken. We schrokken ons hartstikke dood.
Er stonden zeker wel vier, vijf van die
theekisten vol met allemaal zilvergeld.
Theekisten vol met
allemaal sigaretten.
Dat… pff, we zijn er gauw
weer uit gegaan, deur weer op
slot gedraaid en… nou daar
wilden we niet meer aan het werk.
Maar dus allemaal rijksdaalders,
guldens alles maar met zilvergeld.
Allemaal roofgoed dus?
He?
Allemaal roofgoed?
Dat moet wel.
Ja.
Ja. Verder weet ik het ook niet. En we hebben
er verder ook niet over gepraat natuurlijk dan.
Nou en toen… toen ik bij die
Lehnhoff aan het werk was.
Toen is er wat gebeurd, geweest onder de
boeren. Die hebben alle melk laten lopen.
En toen hebben ze bij het
Scholtenhuis zeg maar,
hebben ze die mensen zoveel
mogelijk allemaal opgepakt.
En op een gegeven moment, toen waren ze daar
allemaal in de tuin, en dan moesten ze exerceren.
Oude en jonge mensen. Nou, dat was
verschrikkelijk. Aufsteigen, Liggen, Aufsteigen.
He, echt zo mofachtig [onverstaanbaar
woord] hè. En op een gegeven moment doet die
Lehnhoff, die doet het raam open, pakt
zijn revolver, en die ging er op schieten.
Maar dat was zo, dat had ik toen direct niet
door, maar daar stond zo’n hoge benzinebus.
En… dus daar schoot hij op, want die mensen
waren natuurlijk doods en doodsbenauwd.
Nou en ik heb nog wat
tegen hem gezegd, wat weet
ik niet meer, maar dat hij
daar mee op moest houden.
Maar hij heeft niks gezegd,
hij heeft zijn revolver weer
naar binnen genomen en zo
het raam weer dicht gedaan.
Maar schoot hij op die mensen om ze
bang te maken of schoot hij om ze...
Nee, hij schoot gewoon om ze bang te
maken. Hij schoot niet op de mensen.
Nee, dat zeg ik, op die benzine, op die
grote ijzeren ton. Daar schoot hij op.
Maar ja, dat maakt een
hels lawaai natuurlijk.
Nou en er waren zeker wel zo’n,
zo’n, zo’n twintig man dacht ik.
En u moest dus eigenlijk gewoon doorwerken in
die tijd dat zij daar waren? Is dat niet vreemd?
Ja, ik was daar in die
kamer aan het werk. Ja, ja.
Wat, wat kreeg u zo mee van die mensen die daar
aan het werk waren? Wat deden die zoal op een dag?
Weet ik niks van.
Telefoontjes. Verraders.
He, want ik ging af en toe ook wel eens
even naar de conciërge. De portier, zeg maar.
En dat was een zekere meneer
Korendijk. Weet je dat?
Ja, ken de naam, ja.
Ja.
Nou en ik ging daar wel eens even
in dat kantoor bij hem, want ik
kon heel best met hem opschieten,
want dat was gewoon een Hollander.
En… en dan zat ik zeg maar wat te luisteren wat
hoeveel verraders of dat er kwamen bij dat loketje.
Nou, en… o ja, ik vertelde dat ik
die arrestanten aan het werk ja.
En ik smokkelde voor die
jongens briefjes uit.
En toen was ik in een kamer aan het werk en
toen kwam er, kreeg ik er nog een nieuwe bij.
Maar dat heb ik nooit geweten, dat,
dat een opzet was van de Duitsers.
Dus die hebben die vent er tussen gezet en
dan hebben ze mij er proberen in te luizen.
He, dus die vent vertelde dus dat
die in Eelde, dat die opgepakt was,
en of ik zeg maar… diegene die hem,
ze hebben daar… die hem geholpen
heeft dat ik naar de familie zeg maar
een, of ik een briefje wil sturen.
Nou dat hebben mijn vrouw en ik met
ons beiden hebben we dat gedaan.
’s Avonds zijn we bij de Korreweg
zijn we daar heen geweest
en daar was een mevrouw die
ons zeg maar binnen liet.
Och en zo lief en zo aardig. En we kregen
koffie. En we kregen een glaasje wijn.
Dus er was verder niks
aan de hand, dachten wij.
Maar toen ik de volgende dag zeg
maar weer op, bij Korendijk, bij de
conciërge zeg maar achter stond, toen
kwam er een andere vrouw naar mij toe.
Wil je maken dat je hier weg komt. Je hebt hier
niks te maken. Nou, er zat een verrader tussen.
Maar wat betekende dat dan voor u?
Was dat het einde van het werk daar?
Nee, ze hebben, nee, ik heb ik weet
niet hoelang heb ik er nog gewerkt.
Maar geloof wel dat Lehnhoff
de laatste kamer was.
Dus het had verder geen gevolgen voor
u dat die verrader u er in had geluisd?
Nee. Nee. Maar ja, ik hebben gewoon dat
briefje maar afgegeven en meer niks. Nou en…
En die vrouw die u weg stuurde
dan? Wat was dat voor vrouw?
Ik dat niet… ze… ze liep daar beneden
ineens rond. Kende haar helemaal niet.
Ik kende lang al die moffen niet hoor. En… o ja
en toen was ik nog eens een keer bij Korendijk.
Die had een woning zeg
maar in de St. Jansstraat.
Dus vlakbij de achterkant zeg
maar van het Scholtenhuis.
En… daar moest ik ook
de voorkamer behangen.
Dus die kamer was gedeeltelijk leeg
gepakt, radio stond er nog, nou daar was
ik dus aan het werk, en op een gegeven
moment dacht ik: kwart voor negen?
Even voorzichtig de radio
aan. Engelse zender.
Niet wetende dat er een doorverbinding was naar
de achterkamer. Nou en dat was gauw afgelopen.
Potverdomme. Maar verder
is mij niks gebeurd. Nee.
Merkte u… u had het net over
een vrouw hè, die daar liep,
heeft u weleens meer vrouwen
gezien daar in het Scholtenhuis?
Nee. Nee, dit was de enigste vrouw
die daar zo ineens tevoorschijn kwam.
En hoe werd u daar verder behandeld? Kreeg u
bijvoorbeeld koffie als u daar aan het werk was?
Ik heb er verder helemaal
niks meer van gehoord.
Ben gewoon doorgewerkt en… nou ja, ik was,
ik, ik werd gewoon een hele brutale hond.
He, ik liep door het hele gebouw heen.
En nou dan was daar weer een deur dicht.
Nou eens kijken wat dat is. Nou dan
was dat de trap naar de zolder.
Ik dacht daar moet ik eens
even kijken. Dus ik naar boven.
En die hele zolder lag allemaal
vol met allemaal wapens.
In beslag genomen wapens, revolvers,
geweren, … munitie. Ik dacht: pff, gauw weg.
Nou en dan… die groenteman
Slijtman aan de Oosterweg.
Ja.
Die kwam daar om de zoveel tijd kwam
die dan de moffen voorzien van fruit.
En dat werd allemaal op de gang
voor de deuren gezet. He, in zakken.
Ja.
En… nou ja, en ik had mijn
behangschortje voor en dan liep ik daar
langs en er even in kijken en dan
eventjes er wat uit gappen hè. Dus…
Heeft u, want wij, dat is wel
mooi dat u dat zegt, wij hebben
ook… het vriendje van de zoon
van die groenteman geïnterviewd.
En die vertelde dat hij ook weleens
dus als kind met een hele handkar
met groente en fruit daar kwam,
maar dat was waarschijnlijker later.
Heeft u ook weleens
kinderen daar gezien?
Nee hoor.
Dus in die tijd werd het
allemaal nog bij de deuren gezet?
Ik heb nooit gezien. Ik weet dat
die Slijtman dat fruit bracht.
Maar ik kan niet zeggen dat
ik hem ooit gezien heb.
Ik, maar ja, wie dat mij verteld
weet ik ook niet meer hoor.
Want ik weet toevallig
dat dat die Slijtman was.
U zei van, ik kwam wel eens in de
kamers hè daar op het Scholtenhuis?
Wat?
U zei u kwam wel eens in die
kamers op het Scholtenhuis.
Ja ik kwam al die kamers door.
Wie van de Duitsers heeft u daar
nog meer gezien? Weet u dat ook?
Ik ben de namen vergeten hoor.
Nee, het was ook vaak zo dat als ik daar
in die kamer moest dan was daar niemand.
Maar die van der Velde, die
aannemer die zat een etage hoger,
en als er weer wat verhoren
waren dan… ze zijn weer bezig.
En dan werden die mensen, kon ze niet zien
hoor, maar die zaten daar in de hoek in
een kamer, en dan werden ze geslagen jongens
en die mensen die schreeuwden het uit.
Dat hoorde u?
Dat hoorden wij. Want ik heb
verder nooit wat gezien. Nee.
Maar ja, ik heb een van die,
een van die… gevangenen die
bij mij aan het werk waren,
dat was een zekere Piet Hut.
Ja.
Die deed altijd bij Jodenzaak Lorie [onbekende
naam ] aan de Herestraat en daar kende ik hem van.
En toen ineens kwam die daar bij mij. Maar ik
geloof dat die knaap … later doodgeschoten is.
Ja.
Of weet je dat?
Ja. Ken de naam.
Ja.
En hij, dat is daar, in de bossen.
In Anloo volgens mij.
Ja. En zal dat graf er nog wezen?
Er staat, er is in ieder
geval een monument nog.
O.
Ja.
Ja, met nog vier andere
mensen is dat daar gebeurd.
Ja.
Ja, weet u ook nog de namen van die
andere arrestanten die u helpen?
Nee, nee. Piet Hut die kende ik van te
voren en die anderen weet ik niks van.
Nee. Hoe ging dat contact
dan met zo’n arrestant?
Op dat moment, in die kamers dus als
het tijd was dat we naar huis gingen, ja
dan gingen die jongens… die werden zeg
maar weer naar het hoofdbureau gebracht.
Maar had u ook contact dat u bijvoorbeeld praatte
over waarom ze daar zaten en wat er was gebeurd?
Praten deed ik niet, nee. Nee,
dat was te gevaarlijk. Nee.
Kan ik me ook niks meer
van herinneren hoor.
Bent u ook in die grote kamers
geweest op de eerste verdieping aan
de voorkant van het Scholtenhuis
die uitkeken op de Grote Markt?
Ja, daar zat Korendijk
toch die conciërge.
Ja, boven op de eerste verdieping.
Rechts. Daar boven?
Ja.
Dat weet ik niet.
Dat waren van die hele grote kamers,
daar zat aan de ene kant de baas Haase?
Ja, nu komt me die naam
ook weer bekend voor.
Ja?
Ja, ja.
Bent u ook binnen geweest?
Was een hele grote kamer.
Ja.
Ook met een piano.
Geloof het wel. Ja. En woonde die
vent daar ergens aan het Schuitendiep?
Dat zou heel goed kunnen ja.
Die sliep met een revolver bij het bed.
Daar moeste we ook een kamer behangen.
Op het Schuitendiep?
Ja, boven een garage geloof ik.
Dat kan ik me ook nog herinneren, want ik ben
met mijn baas daar geweest om het te bekijken.
En wat er gebeuren moest en dus toen
kwamen we ook in die slaapkamer terecht. Ja.
Van Haase?
En ik heb, dat wat in het
Scholtenhuis zat was SD hè?
Ja.
En daarnaast was de Grune Polizei.
En daar heb ik ook aan het werk geweest.
Maar dat waren hele aardige mensen.
Daar had je niks geen
problemen mee. Dus, nou.
Als ik u, als ik u nu wat namen noem van SD’ers,
kunt u mij dan vertellen of u die namen kent?
Nou die Haase.
Ja, heeft u die weleens gezien?
Ja, dat zal wel.
Wat was het voor een man?
Weet ik niet. Kan ik niks van zeggen.
Ik heb alleen contact gehad met Luducke.
Ja.
En met die Lehnhoff.
En die anderen kan ik me niks
meer van herinneren. Niks. En…
Hoe kwam… Lehnhoff op u over?
Boef. Schurk. Ja, de grootste boef
die daar op het Scholtenhuis zat.
Wist u dat toen al?
Dat wist ik toen al wel. Ja. Hebben ze mij
al, nou ja je kon het anders ook wel vernemen.
Die vent kon niet eens
fatsoenlijk praten.
Hoe praatte hij dan?
Wat?
Hoe praatte hij?
Als een mof hè. Kortaf. Ja, ja, hoe zal ik
dat zeggen. Ik heb zelf niks hè, Mensch.
En… kwam u ook weleens Nederlanders
tegen op het Scholtenhuis?
Nou, ja, Korendijk.
Ja.
En verder voor de rest
de mensen die daar bij dat
loket kwamen, zeg maar om
het een of ander te melden.
Nou, ja, dat waren Nederlanders.
Verraders zeg maar.
Nou en… Toen ik klaar was, dat was op een
zaterdag, had ik geen zin meer om zeg maar
al mijn gereedschap naar de werkplaats te
brengen, ik dacht: dat doe ik maandag wel.
’s Maandags ging ik lopend van het
Schuitendiep door de Herestraat en dan
loop ik drie landwachters, die met
elkaar daar liepen voorbij tegemoet zeg
maar en ik ben er een eind voorbij en
ik kijk achterom, maar die kerels ook.
En toen deden ze zo tegen mij.
Nou toen ben ik daar meegenomen
daar naar Fopel [onbekend woord ] aan
de Grote Markt, daar hadden ze ook
een kantoor en daar gingen ze mij
verhoren hoe of het kwam dat ik
geen papier, geen Ausweiss, niks had.
Ik zeg: Nou dat is heel eenvoudig
meneer. Ik werk op het Scholtenhuis.
Nou en… Ja dat kan ik aan
je neus toch niet zien.
Ik zeg: Nee, bel de heer Ludecke [onbekende
naam ] maar. Nou dat hebben ze gedaan.
Sie mussen hem sofort Freilassen. Nou, dus en
toen zegt die vent, die zegt tegen mij: Ga met God.
Dan heb je een goed leidsman. Nou, dat is het
laatste wat ik van het Scholtenhuis nog weet. Ja.
Wat heeft op u het meeste
indruk gemaakt daarbinnen?
Meeste indruk?
Ja.
Nou ja, die boeren die daar
zogenaamd beschoten werden.
Dat was verschrikkelijk
als je dat, dat meemaakt.
En verder voor de rest, ja en die
verhoren daarboven, daar op zo’n kamer.
Maar die naam Haase, die komt me ook
weer zo bekend voor hè. Maar verder voor
de rest, alles wat ik nog herinneren kan,
dat was die Ludecke [onbekende naam] .
Ja.
En… Lehnhoff.
Ja. De naam Knorr zegt u niks?
Wat zei u?
Knorr?
Ook.
Ja.
Ja. Dat zeg ik, verder heb ik geen contact met die
mensen gehad. Alleen daar bij de Grune Polizei.
Die vent vroeg tegen mij waarom dat
ik niet naar Duitsland toen wou.
Ik zeg: Nou, met al die
bombardementen en al zo wat meer.
Nou en dat was verder een hele redelijke kerel hoor.
Maar verder weet ik er ook niks meer van. Nee.
Toen, hoelang heeft u daar
alles bij elkaar gewerkt?
Nou ik schat ongeveer
van twee, twee jaar.
En dat was dus om het hele
Scholtenhuis opnieuw te behangen?
Ja, ja.
Van beneden tot boven.
Ja.
Ja, want wat ik wel opvallend vindt
is dat ik van mensen heb gehoord dat
die kamer van Lehnhoff zo’n troep was
hè. Dat het heel oud was en vies.
Ja. Het hele Scholtenhuis was… verwaarloosd.
Vandaar ook dat er opnieuw behangen werd.
Ja.
Dus de Rijksgebouwendienst die heeft dat hele
ding, dat hele gebouw onder handen genomen.
He, met timmerwerk en alles en die moffen die
gaven misschien ook nog wel eens werk door hoor.
Door wie is dat betaald dan? Hebben
die Duitsers dat zelf betaald of?
Rijksgebouwendienst.
Dus dat hebben de
Nederlanders zelf betaald?
Ja. Ja.
Die baas die ik had, die man die
werkte zeg maar voor een gemeente, die
werkte voor de Rijksgebouwendiensten en
die werkte zeg maar voor de provincie.
De had al die grote klanten.
En het wonder wil, dat toen ik weer bij mijn
vader aan het werk kwam, en die zaak later
overnam, dat ik ja, een hele goede klant
altijd was en zelf een hele flinke kerel, dat…
toen kwamen ze van die grossiers bij me zoals
de firma Maas en Vijers [onbekende naam]
en al die, kwamen bij me of ik de zaak van
Prins over wilde nemen, want die Prins die
had zich ten opzichte van de gemeentewerken
hartstikke doodgereden bij de Veemarkt.
Bij de… niet de Veemarkt. Slachthuis.
He, daar moesten ze wezen en
nou ja, goed, zijn daar met de
auto over de kop gevlogen en hij
is daar ook bij dood gekomen.
En die chef die er toen nog, die er toen nog…
ook werkte die… die had die zaak nog een paar
jaar aangehouden zeg maar voor mevrouw Prins,
maar ja, daar werd van alles werd er geroofd.
Hebben ze, dat was geen volhouden aan.
Ze hadden hartstikke grote klanten
allemaal, en er bleef niets van over.
Enfin, dus ik heb toen die zaak overgenomen,
maar ik had ook al de zaak van pappa overgenomen.
Daar moest ik ook voor betalen. Want die
was er met een andere vrouw van door gegaan.
Uw vader?
Ja, hij is acht jaar weggeweest. Dus toen
moest ik die alimentatie en moeder onderhouden.
Och jee.
Ja, en ja, maar waren
jonge mensen man.
Ja, was dat in de oorlog nog?
… Nee. Nee, nee. Het
was geen oorlog meer.
Nee, wat we willen ons hier
eigenlijk beetje beperken.
Die oorlog, zeg maar…
toen was ik nog thuis.
He, en toen lagen we met
elkaar onder in een kelder.
En ik kon zo door het raam heen kijken en
toen zagen we die Canadezen allemaal komen.
Ja, want ik wil even terug naar dat laatste, die
laatste periode dat u op dat Scholtenhuis werkte
Ja.
Wanneer was het ongeveer
klaar dat werk daar?
Na een jaar of twee.
Dus ergens in… ’43/ ’44?
Ja, ja. Ja dat kon wel ongeveer goed,
want … toen heb ik in dat kamp gezeten.
Hoe bent u daar terecht gekomen? Wat gebeurde er
tussen dat kamp en het klus op het Scholtenhuis?
Gewoon, eerst bij vader aan het werk.
En… ook bij die Prins aan het werk.
Zeker, want die had zo veel
werk dat… ik heb daar net zolang
gewerkt totdat vader zei van… :
Je moet bij me komen mijn jongen.
Dus toen heb ik dat werk opgezegd.
En dan ben ik bij mijn
vader terecht gekomen.
Totdat hij met zijn boot en dat nieuwe wijf er
tussen uit, ik was met een verhuizing bezig.
Maar dat was nog in de
oorlog dat hij weg ging?
Nee, nee. Nee.
Dat was daarna?
Ja.
Okay.
Nee, dan houden we ons nu nog
even tot aan de oorlog, want
ik wil even weten hoe u in
dat kamp terecht bent gekomen.
In het kamp?
Ja.
… nou ja, even denken hoor. Ja.
Had dat te maken met het feit dat u opgeroepen
werd en dat u niet naar Duitsland wilde?
Ja, ik geloof dat ik dat onderweg al verteld heb.
Toen ik weer thuis was, en na dat Scholtenhuis.
Ja.
Toen… dus toen, moest ik of
onderduiken. Ik wou niet naar Duitsland.
En toen kwamen ze vrij snel, kwamen ze
met de politie bij de deur waar of ik was.
En… en toen heeft mijn vader gezegd:
Dat ik bij de familie zat in Limburg.
En dat de Ijssellinie was gesloten.
Dat ik, ik kon niet meer terugkomen.
Maar ja, doorlopend kwamen ze weer
bij de deur en toen hebben ze tegen
ons gezegd van ik hoefde niet bang
te wezen dat ik naar Duitsland ging
dat… ik kon in dat kamp in de
Sellingerbeetse, hè daar bij de boeren.
Aardappels rooien, en daar waren allemaal meer
Groningers. Dus toen heb ik dat maar gedaan.
Maar ja, ik heb niet lang op het land
gewerkt, want ik kreeg zo’n last van mijn rug.
Dat… ik ben kampbaas geworden.
Wat hield dat in?
Dat ik… eten verdelen moest, … bedden,
bedden opmaken, … plee-emmers leeggooien.
Was het een goede baan
vergeleken met de anderen?
Nou. Het was wel te doen. Ja,
we kregen ook nog geld ook.
En… nee ik heb verder helemaal
geen problemen gehad, totdat ik met
de Kerstdagen weer naar huis wou,
dus ik heb daar met een van die
jongens heb ik vriendschap gesloten
en die wou ook graag naar huis.
Mijn potje met zalf
had ik altijd bij me.
Dus… ik zeg, ik heb een zalf als je je daar mee
insmeert komt je onder de uitslag te zitten.
Als je je bek kunt houden
zal ik het je vertellen.
Dus, toen, die jongen heeft
zijn armen helemaal ingesmeerd.
Nou, de volgende dag, want
ik had het deze keer in
mijn handen gedaan, nou
daar heb ik last van gehad.
Alle eelt eraf [onverstaanbaar woord]
en hij had alleen paar rode vlekjes.
Was dat genoeg die
rode vlekken voor hem?
Wat zei je?
Was dat genoeg?
Nee. Nee, nee. Ik weet ook
niet hoe dat afgelopen is hoor.
Ik… ben met mijn handen naar Ter
Apel gegaan naar die dokter, nou
en die heeft me direct afgekeurd,
dus toen, ik was wel in huis, ja.
Ik moest weer bij tikkie
[onverstaanbaar] wezen.
Mocht u blijven dan of
moest u daarna weer terug?
Nou, ik had het er
verder wel naar mijn zin.
Dat… ja toen moest ik naar, dus ik was in de
Sellingerbeetse en toen moest ik naar Pieterburen.
Westereiland.
Toen heb ik daar in de barakken
gezeten en bij de boeren gewerkt.
Ja… wortels steken,
bieten trekken, ja.
En hoelang heeft u dat gedaan?
Totdat ik er zat van was. Toen ben ik naar
de dokter gegaan, ik had last van mijn maag.
Wanneer was dat ongeveer?
Dat was, nou dat was even voordat de oorlog
afgelopen was. Ja, dus en toen werd ik afgekeurd.
En ik ben naar huis gegaan
en ik heb, die dokter had
me geadviseerd, ik moest
vier weken op bed liggen.
Nou, dat is een van de
minste tijden geweest.
Waarom?
Nou, vier weken op bed te liggen.
Ja.
Dat is iets verschrikkelijks. Nou en… en dat
was toen ook met de bevrijding geloof ik.
Dat we daar in die kelder lagen.
Ja, ik begin nou de boel een beetje.
Dat geef niet.
Door elkaar heen te
halen, dunkt mij hoor.
Nou ja, ik wou gewoon graag weten
Ik ben gewoon… van Pieterburen
ben ik naar huis gegaan.
Ja.
Ik heb vier weken op bed gelegen
en toen kwam de bevrijding.
En dat is het eerste wat ik doen wou, naar
mijn vrouw. Of wat toen mijn meisje was.
En… maar toen, toen bleek dat
ik heel niet meer lopen kon.
Omdat u vier weken op bed had gelegen?
Ik was zo verslapt door dat bed.
Ja.
En… dus ik moest bij de
vensterbank langs en toen, door de
Boteringestraat bij de Ossenmarkt kwam,
toen was de rommel daar nog bezet.
Daar waren ze nog niet bevrijd.
Dus ik kon ook niet verder.
Wilt u iets te drinken misschien? Wilt
u even een glaasje water misschien?
Ja, ik moet aldoor hoesten.
Dus de Ossenmarkt was nog niet bevrijd, dus
mijn vrouw die woonde Nieuwe Ebbingestraat,
Ja.
En… dus daar kon ik toen niet
komen en toen ben ik door de
Butjesstraat gegaan en ik dacht: Die
komt zo bij de Ebbingestraat uit.
En toen dacht ik dat
ik daar wel langs kon.
Misschien dat ik van die kant
de Ebbingebrug over kan komen.
Maar toen, in de Dwarsstraat
daar, lagen de moffen nog.
Me dunkt met machinegeweren plat op de
grond, zeg maar geweren naar de Boteringebrug.
Dus toen ben ik maar weer als de bliksem terug
gegaan. En toen kwamen de Canadezen mij tegemoet.
En toen heb ik dus gezegd:
Voorzichtig, daar liggen de moffen nog.
En toen heb ik mijn vrouw
gezien, vanuit de Bloemstraat
was het toen, dat die moffen
daar doodgeschoten zijn.
Door die aanwijzingen
die u gegeven had?
Door… ja. Ja. Dus, nou ja, toen ben ik gewoon weer
naar huis gelopen. En gewoon afwachten zeg maar.
… paar dagen dan zal dat ook wel vrij wezen.
Nou dat is het laatste wat ik er van weet.
Wat, wat vond u er van… toen u voor
het eerst weer het Scholtenhuis
terug zag na die bombardementen,
dat dat allemaal afgebrand?
Was allemaal afgebrand.
Ja, wat vond u daarvan?
Wat deed dat met u?
Prachtig. Nou, prachtig? Nee
zo mag ik het niet zeggen.
Want mijn vader die liep op de Vismarkt om te
kijken waar die branden allemaal geweest waren.
Nou en daar was, had geen haar
gescheeld of hij was doodgeschoten.
Want voor hem knalde ook
al iemand naar binnen
[onverstaanbare zin], want ja,
die moffen die zaten overal.
He, want ik bedoel ik, ik de
Stoeldraaierstraat, daar is door de
Canadezen zeg maar hebben ze in
brand geschoten, want dat was een…
munitiewagen van de Duitsers en die
hebben ze zeg maar in brand geschoten.
Zodoende is de Stoeldraaierstraat
helemaal opgebrand.
Nou ja en verder aan de Ubbo
Emmiussingel nou dat is een klant van
mij dokter… nou ja in elk geval dat
huis is ook helemaal opgebrand.
En zo verschillende plekken. Ik heb ook
wel op de Grote Markt op de grond gelegen.
Dat die… die… vliegtuigen allemaal over kwamen
en dan hoorde ik ineens dat er bommen naar
beneden gegooid werden niet wetende waar die
dingen terecht kwamen, dus ik ben daar bij
Burmanplat op de grond gaan liggen en… want toen
kwamen die bommen die kwamen helemaal in de H.W.
Mesdagstraat terecht. Ja.
Ja en als ik dan ’s avonds naar mijn
vriendin ging, nou dan ging ik tegen een
uur of tien weg en dan had ik donkere
kleren aan en ik liep overal zeg maar
als ik weer een auto zag met die
spleetlichtjes, nou dan was weer een mof.
Nee, want dat mocht eigenlijk
niet hè? Zo laat op straat nog.
Jawel.
Wel?
Ja, ja ik zorgde wel dat ik op tijd binnen
was want anders dan was het helemaal mis.
Maar… nee dat was niet altijd zo hoor.
Het is ook een hele tijd geweest dat je om tien
uur binnen moest wezen, maar ja, als er weer iets
bijzonders gebeurd was, dan kwam ik weleens om acht
uur, dat weet ik allemaal niet meer zo precies.
Maar ja toch, als ik bij mijn
vrouw weg kwam, en ik zag die
spleetjes, gauw het portiek in en
wachten totdat die auto voorbij was.
Ja, nou.
Thomas, wil jou nog dingen vragen?
Wat voor soort behang gebruikte
u in het Scholtenhuis?
Gewoon
Maar, hoe zag dat eruit?
Nou… gewoon. Met een
klein patroontje erin.
Was er
Geen, geen duur behang hoor.
Want dat was iets zeg maar
wat de baas zeg maar allemaal
in voorraad had die had
hele pakken ervan gekocht.
Nou en dat ging allemaal
daar in het Scholtenhuis op.
Ja.
Dus dat was niet heel luxe?
Zei u?
Het was niet heel luxe?
Nee hoor, gewoon. Ja.
En wat voor kleur? Weet u dat nog?
Ja, beige met geel. Beige, geel. Een
vrij dun behangetje hoor. Heel eenvoudig.
En werd u ook… meer betaald
dan voor de oorlog?
Ik verdiende toen vijf, ah ja ik
was nog maar negentien jaar, dus
ik bedoel ik verdiende toen zo’n
vijfentwintig gulden in de week.
Toen ik die zaak van Prins overnam, toen
heb ik dat personeel ook over genomen.
Nee, maar die klus voor het
Scholtenhuis, was dat in verhouding
een goede klus qua verdienen of
… was het net zoals ander werk?
Ja, je kreeg je werk
per uur betaald en …
Niet meer dan anders?
Nee, nee, nee, nee. Nee.